# 元宇宙的发展不仅限于游戏，它还能涉及和带动那些领域？



元宇宙(Metaverse)可以笼统地理解为一个平行于现实世界的虚拟世界，现实中人们可以做到的事，都可以在元宇宙中实现。这一概念在众多科幻片里均有呈现，比如《头号玩家》中的“绿洲”就是典范。现阶段来看，游戏被认为是最有可能率先实现“元宇宙”的领域。

但我们要明确，元宇宙丰游戏。判断元宇宙边界要宽广得多，其产业链投资机会将不会局限在游戏与相关的电子设备，而是涵盖整个TMT 领域的生态级投资主线。对产业链进行拆分和空间测算，产业环节可归纳为以下四方面:



**底层架构，如区块链 & NFT** 

元宇宙是接近真实的沉浸式虚拟世界，构建对应的经济系统至关重要。区块链 &NFT(非同质化代币)的出现将完美解决了上述两点，让元宇宙完成底层架构的进化，而这正是当前被市场所忽视的一个产业环节:

1)区块链可以在元宇宙中创造一个完整运转且链接现实世界的经济系统，玩家的资产可以顺利和现实打通。

2)区块链完全去中性化，不受单一方控制，玩家可以持续地投入资源。当前， NFT 受益于 DeFi生态和元宇宙场景取得繁荣发展---匡算市场空间21年已经是百亿元级别。2021Q1的NFT 交易空间达到20亿美元(已超过 2020 年全年的8倍)，约合 120 亿元人民币，年化处理后全年交易额推算 480 亿元(仅作数量级参考)，若元宇宙场景继续贡献其中27%(参考 2020年)份额，则元宇宙-NFT环节在2021年的空间至少达 130 亿元。



**后端基建，如 5G、GPU等**

除了框架与协议，底层技术支撑还包括 5G、GPU、云计算、Al、算力与网络等涵盖软硬件的基础设施。从空间来讲，技术交集太多，我们抓大放小，主要看 Al+。基于两方面数据(泛AI整体空间&AR/VR代表的类元宇宙场景)，我们对元宇宙相关 Al+技术支撑产业规模行策略匡算:2021 年约合 7400 亿元的泛 A!产业空间将孕育出407亿元的元宇宙业务空间。

![元宇宙发展](wg.png)

 

**前端设备，如 AR/VR等** 

前端设备方面，AR/VR及智能穿戴设备是实现让用户持续稳定接入元宇宙、获得沉浸式体验的基础。从设备产业链来看:硬件核心环节涉及传感器、显示屏、处理器、光学设备等。从产业空间来看，AR/VR 虚拟终端设备整体价值空间至2024年将达到 4800亿元，产值规模由 AR/VR 设备两分天下。判断 2021年 VR 设备市场空间约为650亿元，AR 设备市场空间约为 500 亿元，即元宇宙关键设备端市场空间约1150亿元。同时预计2024年这一空间将升至4800亿元，存在爆发式增长的趋势。



**场景内容，如游戏、医疗、教育等**

根据艾瑞咨询:预计2021年中国VR内容市场规模将达到279亿元。这个口径是远远低估的，元宇宙内容场景始于游戏但不止于游戏。未来包含大量其他垂直场景也是重要的元宇宙空间。1)医疗场景涉及理论教学、临床技术培训、手术前演练等，预计 2021 年全球市场空间将达到29亿美元，约合120亿元人民币。2)工业场景，2021年中国工业设计行业市场规模预计超过2300 亿元，若以5%的 AR/VR 渗透率衡量，则对应市场空间也超过百亿元。



***总结***

虽然“元宇宙”是未来发展的趋势，但从如今的技术方面来看，技术局限性是当前元宇宙发展面临的最大瓶颈，尤其是移动通信、大数据、人工智能等底层架构性信息技术任需提升并加以创新，因此元宇宙能否实现？还需长时间的等待。
